안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 이번 시간 드디어 이 단원 마지막 시간입니다. 다음 시간부터는요 수학2, 이제 3단원 들어갈 거고요. 우리 진짜 꾸역꾸역 잘 해내고 있습니다.
진짜 뭔가 여러분이 목표로 하는 어떤 소망, 소원이 있으면 그날 내가 언제까지 뭐 하고 언제까지 뭐 하고 언제까지 뭐 하고, 이러한 어떤 계획이 있으면
하나하나 실천하면서 굉장히 좀 기분이 좋은 그런 하루를 보낼 수 있을 것 같아요. 그러니까 목표 의식 없이, 소망 없이 여러분이 그냥 하루하루 1교시 뭐구나, 2교시 뭐구나,
나 이거 꼭 해야 되나, 이런 생각을 하다 보면 하루도 굉장히 지겹게 느껴지고 여러분이 공부하는 데 있어서 우리 머릿속으로 잘 저장이 되어야 되는데
그런 것들도 잘 저장이 되지 않을 겁니다. 물론 이런 생각도 하는 날이 있기는 해요. 저도. 하루 정도는 진짜 목표 의식 없이, 하고자 하는 거 없이
하루 정도는 그냥 다 놓고 쉬고 싶다. 이런 날이 있기도 하지만, 그게 길어지면 안 되겠죠. 그래서 여러분 오늘 이제 우리 2단원 마지막 시간입니다.
조금만 더 공부하면 수능 완성이 끝이 나거든요. 수학1, 수학2 끝난 날 그날만큼은 정말 좀 마음 비우고 한 몇 시간 동안 나를 위해서
좀 휴식을 주는 것도 좋을 것 같기는 한데요. 어쨌든 간에 우리 단기 목표, 그리고 장기 목표들이 있으니 저는 고등학교 때 이렇게 공부할 때 생각해 보면
아침에 일어나서 내가 오늘 해야 될 일 적어놓고, 그거 하나하나 이렇게 줄로 그어가면서 좀 하나하나 지워지면서 집에서 자기 전에 이게 다 지워지면
굉장히 기분이 좋고 뿌듯했던 그런 기억이 있는 것 같아요. 여러분이 조금씩 더 힘을 내셨으면 좋겠습니다. 최근에 날씨가 정말 막 오락가락해요.
그러다 보니 여러분 공부할 때도 사실은 아침에는 좀 내가 열심히 해야 되겠다, 라는 생각이 들다가도 지치기도 하고 막 힘들기도 하고 그럴 텐데요.
그럼에도 불구하고 여러분 하나하나 좀 차근차근 잘 이겨내셨으면 좋겠습니다. 부등식에 대한 얘기하고 있었는데요 선생님이 한 문항 남겨놨었어요.
이 33번 문항 해결할 거고요. 그리고 속도, 가속도, 그리고 그런 것들 우리가 좀 더 살펴보도록 하겠습니다.
최고차항의 계수가 1이고 모든 항의 계수가 정수인 삼차함수입니다. 여러분이 항상 발문을 좀 잘 보셔야 되는데, 일반적으로 최고차항의 계수가 1이다, 라는 것은
우리 자주 주어지는 발문이에요. 그런데 여기서 정말 좀 특이한 점이 하나 있죠. 모든 항의 계수가 정수입니다. 모든 항의 계수가 굳이 정수라는 것을 알려주고 있습니다.
이건 뭔가 이유가 있는 것 같아요. 삼차함수 f(x)에 대하여 g(x)라는 아이를 새롭게 정의해서 f(x)에서 f'(x)를 뺀 값으로 정의를 했습니다.
그러면 f(x)가 뭐냐, f'(x)가 뭐냐를 우리가 좀 더 생각을 해봐야 될 것 같은데, f(0)이랑 g(0)이랑 0으로 같고요. x가 k보다 작거나 같은 모든 실수 x에 대하여
g(x)가 0보다 작거나 같아지는 이것을 만족시키는 실수 k의 최댓값이 0일 때 f(3)의 최댓값을 구하는 문제입니다. 이 문제가 왜 여러분한테 어렵고 모호하게 느껴지냐면,
f(3)을 구하세요도 아니야. 얘를 만족시키는 실수 k가 0 이하도 아니야. 다 뭔가 범위가 주어지면서 최댓값이 0일 때 f(3)의 최댓값, 이런 것을 구하자고 하니
여러분이 얘네들이 좀 모호하게 느껴질 건데, 그럼 모호하지 않은 애들부터 한번 살펴볼게요. g(x)가 f(x)-f'(x)라고 했을 때 f(0)이랑 g(0)이 0으로 같대요.
그럼 가장 모호하지 않은 건 바로 이 부분입니다. g(x)가 식으로 주어져 있고, 그리고 뭔가 0에서의 함숫값들이 주어져 있으니 여기에다 우리가 0을 대입해볼게요.
그러면 g(0)이죠. x들 다 찾아서 0 대입하면 f(0)-f'(0)이고요. 이때 g(0)이 0이래요. g(0)이 0이래. 그러면 여기서 여러분이 볼 수 있는 건 f(0)-f'(0)이 0인데,
f(0)이 그러면 뭐랑 같구나? f'(0)과 같구나. 그런데 f(0)은 또 0이라고 했으니 이 값이 0이구나, 라는 것을 알 수 있어요.
결과적으로 여러분 보면, f(x)라는 아이는 최고차항의 계수가 1이고, 모든 항의 계수가 정수인 삼차함수인데, f(0)도 0이고요,
f'(0)도 0이기 때문에 우리는 여기서 무엇을 알 수 있습니까? f(x)는 x제곱을 인수로 가진다, 라는 것을 알 수 있죠. 그래서 이것만 다시 정리해 드릴게요.
선생님 왜 f(0)이 0이고 f'(0)이 0이면 f(x)가 x제곱을 인수로 가지나요? 이건 여러분이 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요.
함수의 그래프 입장에서 살펴보면 최고차항의 계수가 1이고, 모든 항의 계수가 정수인 삼차함수는 이렇게 생각할 수 있습니다.
지금 미분계수가 0인 게 있으니까 그냥 증가하는 이런 모습은 아닐 거야. 얘는 미분계수가 0인 부분이 없죠. 그럼 우리가 2가지로 생각해서 이렇게 생겨지거나
아니면 이런 식으로 생겨질 수밖에 없어. 그러면 여기 입장에서 생각해보자. 얘는 미분계수가 0이면서 0에서의 함숫값이 0이라는 말이야.
미분계수가 0이면서, 0에서의 함숫값이 0이면서 얘는 지금 어떻게 생긴 거야, 그러면? 얘가 x가 0이기 때문에 최고차항의 계수가 1이면 f(x)는 어떻게 생겨진다?
x3제곱으로 생겨질 수밖에 없는 거야. 그러니까 x제곱을 인수로 가지는 거 맞죠. 그런데 이런 모습은 사실은 아닐 것 같다는 말이야. 이렇게 생겼다, 라고 해보자.
그러면 우리가 극댓값에서 만약에 f'(0)이고, 얘가 x가 0이라고 해보자. 그러면 이 f(x)는 결국은 뭐예요?
얘가 0인데, x가 0일 때 이렇게 생겼다면 극댓값을 가지면서 여기에 있는 미분계수가 0이라면, 얘를 봐봐. 최고차항의 계수가 1이잖아. 그러면 x3제곱+ax제곱+bx+c.
이런 모습일 텐데, 0을 대입할게요. 0 대입하면 다 0 돼서 c가 0이 됩니다. 그다음에 미분을 해볼게요. f'(x)는 3x제곱+2ax+b에서 f'(x) 대신에 0을 대입하면 b인데,
이 값도 0이 되는 거야. 그래서 얘네들이 다 0이 되는 거죠. 그래서 얘를 다시 한번 보면 x제곱으로 묶어내고 x+a의 모습으로 쓸 수 있는 거야.
즉, 여러분이 이렇게 다시 한번 기억할게요. 0에서의 함숫값이 0이면 원래 x를 인수로 가져요. 그런데 그 값에서 또 미분계수가 0이면 걔를 한 번 더 인수로 가집니다.
그래서 여기는 지금 뭐예요? 최고차항의 계수가 1이고 삼차함수이기 때문에 x-α를 하나 더 인수로 가지겠구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 우리가 f(x)를 이렇게 놓고 시작할 수 있게 되었어요. 그러면 이제 우리는 g(x)를 좀 살펴봐야 될 것 같은데, f(x)에서 f'(x)를 빼야 됩니다.
그래서 f(x)를 한 번 더 전개해 보도록 하겠습니다. 얘는 x3제곱-αx제곱이 될 거고요. 이때 f'(x)도 선생님이 아래에다가 연결해서 써보면,
얘 미분하면 3x제곱-2αx가 되었어요. 그러면 g(x)라는 아이가 뭐라고 했습니까? 여기서 이걸 뺀 값이지. 따라서 여기는 x3제곱이고요. 여기서 이걸 뺄 거야.
여기서 이걸 빼면 -αx제곱에 -3x제곱이니까 마이너스로 묶어내면, (α+3)x제곱이 될 거고, 빼기, 빼기니까 +2αx가 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
시작할 때 우리가 하나 느껴졌던 게 뭐냐 하면, g라는 함수가 0에서의 함숫값이 0이야. 즉, 원점을 지나요. 그래서 얘도 상수 함수가 없는 상태고요.
따라서 선생님이 g(x)를 한 번 더 위에다 쓰면서 정리를 할 건데, 뭐로 묶어낼 수 있어요, 그러면? x로 묶어낼 수 있죠. x로 묶어내면 남은 것은 x제곱-(α+3)x가 될 거고,
+2α가 되는구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 지금 보면 x가 k보다 작거나 같은 모든 실수 x에 대하여 g(x)가 뭐보다 작거나 같아야 돼? 0보다 작거나 같아야 돼요.
0보다 작거나 같아야 돼. 그렇게 되는 이 k의 최댓값이 0인 겁니다. 그래서 우리는 g(x)라는 아이가 어떻게 생겼는지부터 파악을 해줘야 되는데, 어쨌든 간에 g(0)은 0이야.
원점을 지납니다. 그러면 여러분, 이걸 보면서 어떤 느낌을 가져야 돼? 물론 g'(x)를 계산해 보는 것도 나쁘지 않겠지만 g'(x)를 선생님이 계산을 해볼게요.
g'(x), 즉 도함수 입장에서 생각을 해보면, 얘는 3x제곱에 -2의 (α+3)x+2α가 되었어요. 그래서 더 이상 우리가 뭔가 손쓰기가 굉장히 애매해지는 상황이 되어버렸어요.
그래서 여러분이 이런 생각을 해보는 거지. 그러면 g(x)라는 아이 입장에서 우리가 좀 더 살펴볼까? 그런데 여기에서 지금 보니 원점을 지나는 걸 알았으니
뒤에 있는 이 함수 입장에서 우리가 더 살펴보자. 얘는 이차함수예요. 그런데 우리는 지금 뭐에 대해서? 최대나 최소에 대한 아이가 궁금하기 때문에
여기에서 우리가 우선은 실근을 가지는지 한번 생각해보자. 즉, 판별식을 구해볼까? 판별식은 α+3 몽땅의 제곱에 -4ac지. -8α가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 한 번 더 정리하면 α제곱에 6α-8α니까 -2α+9가 되어서요 얘는 α-1의 제곱이지. 다시 한번 써볼까?
여기에서 +1을 하고 -1을 해주면 α제곱-2α+1은 α-1의 제곱이고, +8로 쓸 수 있게 되어서 어떤 수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같습니다. +8을 하면 얘는 0보다 큰 거야.
인수분해는 되지 않았지만, 우리가 인수분해를 바로 하지는 못했지만 여기에 있는 이 x제곱-α+3x+2α는 뭐를 가지는구나?
서로 다른 두 실근을 가지는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 두 실근을 α, β로 놓으려고 했더니 여기에 α가 있으니
서로 다른 두 실근 t1과 t2를 가지는구나, 라는 것을 우리가 생각해 볼게요. 그런데 선생님이 아까 시작할 때도 얘기했지만 기준이 지금 뭐예요? 0이라는 기준이 있습니다.
그러면 뒤에 있는 이 이차방정식 입장에서 서로 다른 두 실근 중에, 서로 다른 두 실근 중 하나가 0일 수가 있잖아. 예를 들면 이렇게 한번 생각해 볼게요.
t1이 0이라고 해보자. 실근이 0이기 때문에 x에다 0을 대입해도 이 방정식은 만족해야 되지. x에다가 0을 대입하면 얘도 0, 얘도 0이니까 2α가 0이 되어서
선생님, α도 0입니다. 그럼 뒤에 있는 이 이차방정식은 x제곱의 α가 0이니까 -3x가 되어서 x의 x-3이 되겠네요. 따라서 이때 우리는 g(x)를 뭐라고 쓸 수 있어?
x 곱하기 x. 즉 x제곱의 x-3으로 쓸 수 있어서 g(x)라는 아이가 이렇게 생겼습니다. 0에서 중근을 가지고 3에서 x축과 만나는 최고차항의 계수가 1인 삼차함수니까
이런 식의 함수의 그래프를 우리가 그려낼 수 있어요. 그러면 우리는 g(x)가 0보다 작거나 같기만 하면 돼. 어떤 범위에서? x가 k보다 작거나 같은 범위에서.
그러면 여기서 보면, 0이라는 값을 가지는 모습을 좀 살펴볼게. 0에서도 0을 가지지만 3에서도 0을 가져요. 그래서 만약에 k가 여기 있어.
k보다 작거나 같을 때 모든 실수에 대해서 함수의 그래프가 x축 아래에 있죠. 맞아요? 얘가 의미하는 게 뭐야?
k보다 작거나 같은 범위에서 우리가 방금 그린 g(x)라는 함수의 그래프가 x축 아래에 있거나 만나도 되는 거야. 그래서 k를 좀 더 늘려볼까요?
이 k보다 작거나 같은 범위에서 다 x축 아래에 있거나 만나. 즉, 어디까지 k가 가능하냐면, k가 얼마가 되는 순간까지?
k가 3이 되는 순간까지는 g(x)라는 함수의 그래프가 x축 아래에 있거나 x축과 만나기 때문에 얘를 만족하는 실수 k의 최댓값은 여기서 얼마가 나옵니까?
3이 나온다, 라는 것을 알 수 있어. 3보다 커지면요 함수의 그래프가 x축 위로 올라가 버리잖아. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 다시 한번 보여드릴게요.
x가 k보다 작거나 같은 모든 실수 x에 대하여 함수의 그래프가 x축보다 아래에 있거나 만나게 되는 k의 최댓값이 0이라고 한 거야.
그런데 우리가 t1을 0이라고 둬봤더니 이렇게 되게 하는 실수 k의 최댓값이 얼마였던 거야? 3이었던 거야. 그러니까 주어진 조건 만족해요, 안 해요? 안 하는 거야.
그럼 같은 이유로 t2가 0이더라도 똑같은 방법으로 계산을 하면, k의 최댓값은 3이 되겠지. 그래서 t1도, t2도 다 뭐는 아니다? 0은 아니구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 t1과 t2가 다 0이 아니야. 그러면서 우리는 k보다 작거나 같은 범위에서 g(x)라는 함수의 그래프가 0보다 작거나 같아야 돼. 그래서 우리 한번 살펴볼게요.
t1도 0이 아니고요, t2도 0이 아닌데 그렇다면 함수의 그래프가 우리 어떻게 그려지는지 봐봐. 여기에서 지금 서로 다른 두 실근을 가지는데,
서로 다른 두 실근이 기준이 하나는 얼마였어? 0이었다는 말이야. 0보다 작은 쪽에 t1과 t2가 있었다, 라고 해보자. 그러면 함수의 그래프는 이런 식으로 그려질 거라는 말이야.
그런데 k가 최댓값이 0이어야 돼. k가 최댓값이 0이야. 즉, 얘보다 k보다 작거나 같은 범위에서 이미 x축 위로 올라가 버렸죠.
그러니까 t1과 t2가 모두 0보다 작은 건 안 되나 보다. t1이랑 t2 입장에서 이제 이렇게 가볼까요?
하나는 t1은 0보다 작고요, 하나는 0이고 하나는 t2. 0보다 큰 t2가 있으면 이런 식으로 생기는 거야.
삼차함수의 그래프가. 그런데 우리는 k라는 값이 최대 0이 되어서 0보다 작거나 같은 범위에서는 함수의 그래프가 x축 아래에 있거나 만나야 되는데, 얘는 올라가 버렸지.
얘도 안 되네. 그러면 우리가 다음으로 생각할 수 있는 건 뭐예요? 여기에 0이 있고, 여기에 t1이 있고, 여기에 t2가 있어서 함수의 그래프가 이렇게 생기다 보면
0보다 작거나 같은 범위, 여기죠. 만족하는 실수 k의 최댓값은 얼마가 되었어? 0이 되었어, 라는 것을 알 수 있습니다. 결국은 t1과 t2는 다 뭐보다 커야 된다?
0보다 커야 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, t1도 0보다 커야 되고요, t2도 0보다 커야 되네요, 라는 것을 알아내서요 이걸 우리가 어떻게 적용할까?
서로 다른 두 실근이 있는데 두 근이 모두 양수여야 돼. 즉, 두 근의 합인 t1+t2는 뭐가 됩니까? 근과 계수의 관계에 의해서 -1분의 -α+3, 즉 α+3인데,
얘가 0보다 커야 되는 거야. 둘 다 0보다 커야 되니까 t1 곱하기 t2, 두 근의 곱은 1분의 2α인데, 얘도 0보다 커야 되는 거야.
그러면 여기서 우리는 α의 범위가 -3보다 커야 되고요. 여기서 2로 나누어도 부등호 방향 바뀌지 않으니 α는 0보다 커야 돼.
α가 -3보다 크면서 α가 0보다 커야 되기 때문에 둘 다 만족하려는 α의 값은 0보다 크다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. α는 0보다 컸던 거야.
그래서 우리 이제 문제로 가보도록 할게요. α가 0보다 컸는데 문제에서 f(3)의 최댓값을 물어봤습니다. 그러면 우리는 f(x)로 돌아가서 f(3)을 한번 계산해 볼게요.
f(3)은 3의 3제곱, 27-3의 제곱, 9α인데, α가 나는 뭐보다 큰 거 알아? 0보다 큰 거 알아. 그래서 이런 말이 나왔구나. 모든 항의 계수가 정수라는 말이 나왔구나.
우선은 f(3)의 범위부터 구해볼게요. 여기다 -9를 곱하면 부등호 방향이 바뀌어서 -9α는 0 곱하기 9는 0이에요. 여기다 27을 더했죠. 그럼 27-9α는 27보다는 작습니다.
27-9α가 27보다는 작아요. 그런데 우리는 f(3)의 최댓값이고, α가 정수이기 때문에 이 값은 뭐가 될 수밖에 없어? 정수가 될 수밖에 없습니다.
27보다 작은 정수 중에 가장 큰 값을 우리가 계산을 해줘야 되겠지. 그러면 선생님 지금 계산을 잘못한 같은데. 죄송해요. 27보다 작은 것 중에 정수를 계산해야 되는데.
잘 봐요. 선생님이 이걸 여러분 헷갈릴 것 같아. 이렇게 계산을 하다 보면 얘가 26이 될 것 같아. 맞죠?
26이 되면 될까, 안 될까? 여러분이 잘 봐야 되는 게 27보다 작은 정수잖아요, 선생님. 26. 그러면 27-9α가 26이 되었다는 뜻이죠. 2개의 자리 바꾸면 9α가 1이야.
그럼 α 얼마예요? 9분의 1이야. α 뭐라 그랬어? 모든 항의 계수가 정수니까 만족하지 않는 거야. 그래서 선생님, 그럼 이건 어떻게 계산을 해줘야 될까요? 잘 봐.
아까 α가 0보다 크다, 라고 했잖아요. 여기서 출발하는 거야. 모든 항의 계수가 정수라고 했는데, α는 0보다 큰 정수야. 그러니까 α는 뭐부터 가능한 겁니까?
1보다 크거나 같은 자연수였던 거야. α가 자연수였고요. 따라서 27-9α가 최대가 되려면 α가 얼마일 때? 1일 때가 되겠지. 따라서 얘네들은 얼마보다? α가 1일 때.
즉, 18보다 크거나 작구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거예요. 따라서 최댓값은 얼마가 된다? 18이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다.
선생님이 그래서 다시 한번 강조하는 거예요. 모든 항의 계수가 정수라는 말. 이때 우리가 이 α가 바로 정수잖아요.
그렇기 때문에 이 α의 값을 여러분이 딱 지정을 해서 출발을 해야지 그냥 α가 0보다 크다, 라는 것에서 출발을 하다 보면 어떻게 된다? 답이 달라질 수가 있는 거야.
그래서 이런 것들 여러분이 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 다시 한번 얘기하지만 0에서의 함숫값과 0에서의 미분계수가 0이야.
그러면 x제곱을 인수로 가지고 최고차항의 계수가 1인 삼차함수니까 x-α까지를 인수로 갖는다, 라고 놓고 문제 해결하면 충분히 해결할 수 있고요.
사실은 이제 삼차함수에 대한 문제들은요 선생님이 항상 얘기하지만 가장 좋은 게 삼차함수 자체로 극대, 극솟값을 가지는지만 확인하면
그래프 그려놓고 해결하는 게 가장 편해요. 그래서 이런 모습들 다시 한번 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 33번 문항까지 해결했고요.
이제 우리 마지막 필수 유형으로 가보도록 할게요. 이 단원 마지막 필수 유형은요 이렇게 우리 가속도, 위치, 그리고 속도에 대한 얘기입니다.
수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 t에 관한 삼차함수로 주어져 있는데, 점 P의 가속도가 0일 때 점 P의 위치는 40이고요.
이때 k의 값을 구하시오, 라고 했습니다. 위치를 t에 대해서 미분하면 걔가 바로 뭐예요? 속도입니다. 그래서 얘를 미분하면 -t제곱+6t가 되겠지.
속도를 t에 대해서 미분하면 얘가 바로 가속도예요. 그래서 즉, -2t+6이 가속도인데, 이 가속도가 0일 때의 시각을 구해보면, 2t가 6이 되어서 t의 값은 얼마이다?
3일 때가 가속도가 0입니다. 가속도가 0일 때 t가 얼마야? 3이야. 즉, 시각 3에 대해서 P의 위치를 물어보고 있습니다. 그러면 얘가 위치이니까 t에다가 얼마 대입하자?
3을 대입하자. 그럼 얘는 얼마예요? -9+3의 제곱 9, 3, 27+k인데 이 값이 얼마가 된 거야? 40이 된 거야. 40. 그렇죠? 40이 되었고요. 얘네들이 얼마입니까?
그러면 18이니까 넘어가면 k의 값은 22가 된다, 라는 것을 바로 구해낼 수 있죠. 그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 되고요. 위치를 미분하면 속도, 속도를 미분하면 가속도.
아주 기본적인 개념 바로 물어보는 문항이었고. 2019학년도 대수능인데요. 이게 4점짜리였다니까. 사실은 최근 문항의 난이도를 보면
이건 3점짜리 정도의 난이도로 보이기는 하는데요. 이제 우리가 좀 좀 더 문제를 좀 쉽게 낸다, 라는 관점에서 보면
충분히 4점짜리의 모습으로도 출제될 수 있을 것 같다, 라는 거 이렇게 여러분이 정리하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 교재에 있는 문제로 넘어가 보도록 할게요.
34번 문항입니다. 수직선 위를 움직이는 두 점이 나옵니다. P, Q의 시각 t에서의 위치가 P에서의 위치는 t에 관한 삼차함수, Q에서의 위치는 t에 관한 이차함수인데,
두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간 두 점 P, Q의 가속도의 합을 물어보고 있습니다. 그러면 P의 속도는 P의 위치를 t에 대해서 미분한 거고, 선생님이 v1(t)라고 나타낼게요.
그럼 얘는 얼마가 됩니까? 6t제곱-6t-4가 됐고요. Q의 속도는 x2를 t에 대해서 미분한 것을 우리가 v2(t)라고 할게요. 얘는 그럼 얼마예요? 2t+4가 되었습니다.
속도가 같아지는 순간 속도 2개가 같아져야 되겠지. 그럼 한쪽으로 넘기면 6t제곱에 -8t-8이 0이 되면 돼요. 2로 약분하면 얘는 3이고요, 얘는 4고요, 얘는 4가 되어서.
즉, 3t제곱-4t-4가 0이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 인수분해 가능한지 봅시다. 3, 1이고요. 2, 2로 하면 -4가 돼야 되니까 여기가 마이너스가 되겠지.
따라서 3t+2에다가 t-2로 인수분해 하면 얘가 0이 돼요. 그러면 실질적으로 여러분, 우리가 과거로 돌아갈 수가 없잖아. t가 -3분의 2가 될 수 있습니까?
t는 항상 0보다 크거나 같기 때문에 3t+2도 0보다 크거나 같아서 양변에 3t+2를 나눠줘도 아무 문제가 없어요. 따라서 t의 값은 얼마가 되었다?
t의 값은 2가 되었다, 라는 것을 알 수 있습니다. 즉, 두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간의 그 시각은 2였다는 거야. 이때 P, Q의 가속도의 합을 물어보고 있습니다.
속도를, P에 관한 속도를 t에 대해서 미분하면 P의 가속도지. 얘를 미분하면 a1(t)라고 해볼게요.
얘 미분하면 12t-6이 되고요. v2(t)를 미분하면 Q의 가속도입니다. 그래서 a2(t)라고 두면 얘는 2가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
여기에다가 t 대신에 얼마를 대입하자? 2를 대입하자. 그러면 24-6이 점 P의, t는 2에서의 가속도. 그리고 얘는 어떻게 됩니까? 얘는요 그냥 항상 얼마가 나오는 거야?
가속도가 2가 나오기 때문에 얼마? 18+2를 하면 정답은 20이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 이것도 어려운 문제 아니었고요. 여러분, 속도가 같아진다.
가속도에 대한 얘기들, 이렇게 한번 정리해 봤습니다. 위치, 속도, 가속도, 순서만 잘 기억하시면 되겠죠? 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이제 35번입니다.
수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 t에 관한 사차함수입니다. 재밌는 건요 여러분 보니까 t에다가 0 대입해봐요. t에다가 0 대입하면 y 값이 0이잖아.
얘 어디서 출발한 거야? 원점에서 출발한 거예요. 원점에서 출발을 해서 다음과 같은 운동을 하는데, ㄱ번부터 볼게요. 점 P는 운동 방향을 두 번 바꾼다, 라고 했습니다.
운동 방향에 대한 얘기는 뭐에 대한 얘기입니까? 속도에 대한 얘기예요. 내가 앞으로 가는 걸 양의 방향으로 가는 속도라고 하면 뒤로 가는 건 뭐예요? 속도가 음수일 때야.
속도가 양수일 때 양의 방향, 속도가 음수일 때 음의 방향입니다. 그래서 운동 방향을 바꾼다. 어떻게 하는 거야? 양의 방향, 즉 속도가 0보다 크다가,
0보다 크다가 어떤 순간 속도가 뭐보다 작아지면? 속도가 0보다 작아지는 이 순간, 이 순간, t를 α라고 하면 이때 뭐가 돼? 운동 방향이 바뀌는 거야.
속도가 0보다 작다가 다시 속도가 0보다 커지는 순간. 이 순간 뭐가 되는 거야? 운동 방향이 바뀌는 거야. 즉, 속도가 0인 곳에서,
속도가 0인 곳에서 양쪽에서의 부호가 바뀌면 운동 방향이 바뀌는 겁니다. 그래서 운동 방향에 대한 얘기는 속도에 대한 얘기야.
그래서 위치를 t에 대해서 미분한 속도를 우리가 한번 생각해 볼게요. 얘 미분하면 얼마입니까? t 3제곱-12t+9가 되는데.
그러면 운동 방향이 바뀌니, 안 바뀌니를 우리가 생각해 보려면 얘의 함수의 그래프를 우리가 한번 그려봐야 될 것 같고요. 그래서 한번 보니 9의 약수가 뭡니까?
1도 있고, 그리고 3도 있고, 9도 있는데. 1은 대입해서 0이 안 돼. 그럼 3 대입해볼게요. 27-36+9를 하면 0이 됐어.
즉, 얘는요 t가 우선은 3, t-3일 때, t가 3일 때 속도가 0이 됩니다. 그래서 우리가 조립제법으로 끝까지 한번 계산을 해볼게요. 그러면 t3제곱의 계수는 1이고요.
t제곱의 계수는 없어요. 0이지. t의 계수는 -12, 그리고 상수항 9가 되고, 3으로 이렇게 조립제법 하면 1, 3, 3, 9, -3, -9, 0, 이렇게 나오게 되고요.
따라서 뒷부분은 t제곱+3t-3이라는 속도를 우리가 찾아냈는데, 그러면 여기에서 우리가 뒷부분을 좀 살펴볼게요. 뒷부분을 보면, t제곱+3t-3에서 우리가 봅시다.
얘가 만약에 0이라고 했을 때 판별식을 한번 구해보면, t의 계수인 3을 제곱하면 9죠? -4 곱하기 1 곱하기 -3. 12가 되어서 얘 21이거든. 0보다 커요. 그렇죠?
그래서 여러분이 생각했을 때 얘는 서로 다른 두 실근을 가지는구나. 따라서 우리는 어떻게 생각할 수 있냐면, 서로 다른 두 실근이 얼마인지를 생각해보자.
어떻게 해야 돼? 근의 공식. 근의 공식에다 대입하면 2분의 -3±√에 3의 제곱은 9-, +12가 되어서 얘가 21이 됩니다.
그래서 얘네들이 대략적으로 우리가 어떤 값인지를 보면, 하나는 음의 값이니까 사실은 의미가 없고요. 하나는 보자. √21 입장에서 봐봐요.
얘는 √16, 즉 4보다 크고 √25, 5보다 작아요. 여기다 -3을 더하면 1이고요. -3+√21. -3 더하면 2가 됩니다. 따라서 2로 나눈 값이야.
2로 나눈 값이기 때문에 1보다 작은 쪽에서 한 번 더 근을 가지게 되는 거야. 즉, 속도의 그래프를 우리가 생각을 해보면, 원래 여기에 0이 있으면 0이 있고요.
0보다 작은 쪽에서 사실은 근이 하나 더 생겼을 거고, 얘는 얼마가 됩니까? 2분의 -3+√21이 있었고, 여기 얼마? 3이 있는 이런 모습입니다. 그리고 여기에 뭐예요?
t가 있으면 속도 그래프가 어떻게 그려져? 이런 식으로 그려지겠지. 맞습니까? 그래서 우리가 0일 때는 또 어떻게 되는 거야? 0일 때는 얼마가 돼?
9가 되니까 이런 식의 그래프가 그려지게 되는 거야. 그런데 우리는 어디서부터만 살펴보면 되냐면, 0보다 큰 쪽에서만 살펴보면 되기 때문에. 봅시다.
서로 다른 몇 개의 점에서? 지금 0보다 큰 쪽에서 서로 다른 2개의 점에서 만나게 되는 거죠. 여기 있는 이 값에서 앞으로 갔다가 뒤로 가는 거야.
t는 3일 때 뒤로 가다가 다시 앞으로 가는 운동 방향을 몇 번 바꾼다? 두 번 바꾼다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 ㄱ번은 맞는 얘기가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 이번에는 ㄴ번 잘 읽어야 됩니다. 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 구간에서 P의 뭐라고 했냐면,
속력의 최댓값입니다. 속도가 아니라 뭐예요? 속력입니다. 속력은 속도에다가 뭐를 해준 거야? 절댓값을 해준 거야. 속력에다가 절댓값을 해준 값이기 때문에
우리는 지금 여기 있는 속도에서 속력이 되려면 여기에다 뭐를 해줘? 절댓값을 해줘야 돼. 절댓값을 해줘야 되기 때문에
사실은 이러한 모습을 우리가 나타낼 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해되죠? 그래서 속력의 최댓값을 구해봐야 되는데, 그러면 속력의 최댓값이라는 건 결국은 봐봐.
t는 1에서부터 t는 3까지인데, t는 1이 과연 어디에 있는지를 우리가 좀 살펴봐야 될 것 같고요. 그리고 선생님 여기에 지금 뭐가 있어서?
극솟값이 하나 더 있을 것 같아서 거기에서도 우리가 어떤 값을 가지는지 살펴봐야 될 것 같아요. 그래서 속도를요 한 번 더 미분을 해보도록 할게요.
속도를 미분을 하면 얼마가 되냐면, 3t제곱-12가 되거든. 그래서 3으로 묶어내면 t제곱-4가 되어서 3의 t+2, t-2로 쓸 수 있어요. 즉, 여기가 지금 얼마일 때?
2일 때 극솟값을 가집니다. 선생님이 너무 과장해서 그렸다. 그렇죠? 그래서 얘를 절댓값을 취하면 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있어서
우리는 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 구간에서의 속력을 구하기 위해서는 어디를 살펴봐야 돼? 1이 어디 있는지, 그리고 2에서의 함숫값을 좀 살펴봐야 될 것 같아요.
맞죠? 그래서 속도에다가 1을 한번 대입해보도록 할게요. 속도에다가 1을 대입하면 얼마가 됩니까? 1-12 +9가 되어서 얘가 -2가 되거든. 1이 이쯤에 있었나 봐.
1이 있어서 여기에 -2가 있었어. 따라서 얘의 속력은 2가 됐겠지. 그러면 결과적으로 1에서부터 3 사이에서, 1에서부터, 1에서부터 3 사이에서의 속력의 최댓값은
2에서의 함숫값에 절댓값을 붙여준 거구나. 따라서 속도에서 얼마를 대입해? t에다가 2를 대입해서 절댓값을 붙여주면 되는 거예요. 따라서 2 대입하겠습니다.
2의 3제곱, 8. 2 곱하면 24+9가 되어서요. 얘가 17이고 -24니까 얘는 마이너스, 마이너스 얼마가 됩니까? 7이 된다, 라는 것을 알 수 있죠.
-7의 절댓값은 7이 되어서 속력의 최댓값은 7이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 우리가 살펴봐야 될 부분은 1에서부터 3까지 해서 속력이었습니다.
그래서 2에서 극솟값을 가졌는데, 얘를 속력으로 바꾸면 얘가 바로 뭐가 돼? 최댓값이 되는구나, 라는 것을 알 수 있죠. 따라서 우리 또 가볼게요.
ㄴ번, 1보다 크거나 같고, 3보다 작거나 같은 구간에서 속력의 최댓값은 7이다. 속력이었습니다. ㄷ번 볼게요.
점 P가 마지막으로 운동 방향을 바꾸는 순간 점 P의 가속도는 15이다, 라고 했는데요. 마지막으로 운동 방향을 바꾸는 순간.
운동 방향을 두 번 바꾸는데 마지막으로 운동 방향을 바꾸는 순간, 즉 t가 3일 때의 가속도 구하는 문제예요. t가 3일 때의 가속도를 구해야 되는데,
그러면 속도를 뭐 해야 돼? t에 대해서 미분해야 되지. 그런데 속도를 t에 대해서 이미 미분을 해놨습니다. 즉, 속도를 미분한 이 값이 뭐라는 거 우리 알고 있어?
가속도라는 것을 알 수 있고. t가 얼마일 때의? 3일 때의 가속도를 구하시오, 라고 했으니 t에다가 3을 대입할게요.
그러면 9, 3, 27-12가 되어서 이 값은 15가 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 가속도는 15이다. ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 거예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞았고요.
운동 방향을 바꾼다. 운동 방향을 바꾼다. 방향성에 대한 건 속도에 대한 얘기. 속력이라는 건 속도에다가 뭐를 해주는 것이다? 절댓값을 취해준 값이다.
마지막으로 운동 모양을 바꾸는 순간 가속도, 속도를 한 번 더 미분하면 된다, 라는 거. 이렇게 여러분이 순서대로 기억하시면 될 것 같고요.
최근의 문제들을 보면 기본적으로 속도나 아니면 위치에 대한 아이들이 이렇게 사차함수나 삼차함수의 그래프의 개형을 물어보는 모습들까지도 함께 물어보고 있습니다.
그럼 선생님 지금 계속 강조하고 있지만 위치, 속도, 가속도 문제는 난이도가 계속 높아지고 있기 때문에 다양한 함수의 그래프 개형을 파악하고 얘네들을 속도나 속력이나
아니면 위치에다가 대응시켜서 생각하는 그런 능력들도 중요하거든요. 그래서 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또 36번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
36번입니다. 여러분, 이 문제도 함수의 그래프의 개형을 좀 잘 파악하고 있어야지만 수월하게 넘어갈 수 있는 문제인데요.
수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 t에 관한 삼차함수입니다. 그런데 얘도 재밌는 게 뭐냐 하면, t에다 0 대입해봐. t에다 0 대입하면 0이죠.
얘 어디서 출발했어? 원점에서 출발한 거야. t가 0일 때의 위치가 0이잖아. 원점에서 출발한 거예요. 그런 다음에 (가)부터 살펴볼게요.
점 P는 운동 방향을 바꾸지 않는다, 라고 했습니다. 선생님이 뭐라 그랬어? 운동 방향은 뭐에 대한 얘기이다? 속도에 대한 얘기이다.
그럼 속도가 계속 0보다 크거나 같았든가, 아니면 속도가 계속 0보다 작거나 같았을 때 운동 방향을 바꾸지 않는 거야.
내가 계속 앞으로 걸어가다가 잠깐 멈춰서 생각을 하다가 또 다시 앞으로 걸어가는 거 운동 방향을 바꾸지 않은 거죠. 그래서 속도가 0보다 크거나 같은 것까지 포함입니다.
뒤로 가다가 잠깐 멈춰서 생각하다가 또 뒤로 가도 운동 방향 바꾸지 않은 거지. 그래서 속도가 0보다 작구나 같구나. 이 2가지 기억하시고요.
점 P의 속력은, 속력에 대한 얘기 자꾸 나오고 있는데. 속력은 t는 3분의 2일 때 최소이다, 라고 했어요. 그러면 속력이라는 건 선생님이 뭐라 그랬어? 속도의 어떤 버전?
절댓값. 그래서 속도에다가 절댓값을 하면 3분의 2일 때 가장 작은 값이 되고요. 그다음에 점 P의 시각 t는 3에서의 위치를 구하는 게 아니라,
위치의 최솟값을 구하시오, 라고 했습니다. 이렇게 발문을 보면서 느껴지는 건 뭡니까? 이 문제는 뭔가 a와 b가 하나로 똑떨어지기보다는 범위로 나타내겠구나.
범위 안에서의 최솟값을 구하는 거구나. 이렇게 여러분이 조금은 편안하게 접근하셔도 돼요. 오히려. 우선은 우리가 (가), (나) 조건을 보니 딱 필요한 게 뭐예요? 속도죠.
그래서 위치를 미분해서 속도 입장에서 우리가 좀 생각을 해볼게요. 선생님 여기다 그냥 써드릴게요. 속도는 t에 대해서 미분합니다.
위치를 t에 대해서 미분하면 3t제곱-2at+b가 되었습니다. 그렇죠? 최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다.
그런데 운동 방향을 바꾸지 않는다, 라는 말에서 우리가 생각해 보면 속도가 0보다 크거나 같거나, 속도가 0보다 작거나 같아야 돼. t가 뭐보다 크거나 같을 때?
0보다 크거나 같을 때. 그러면 여러분이 여기서 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면, 얘는 지금 어떤 함수입니까? t에 관한 이차함수니까 아래로 볼록인 이렇게 생긴 함수야.
아래로 볼록인 이렇게 생긴 함수의 입장에서 t가 0일 때, 0보다 크거나 같을 때, 항상 t 축 위에 있거나 만나도 되거나 항상 t축 아래에 있어야 되는 거야.
그러면 아무리 t를 어디에다가 둔다 한들, 잘 봐. t를 아무리, 여기에다가 t가 0인 것을 아무리 여기다 둔다 한들 여러분이 보면
얘보다 크거나 같은 범위에서 함수 그래프가 몽땅 다 뭐보다? t축 아래에 있을 수 있습니까? t축이 아무리 저 위에 있어도 항상 뚫고 올라가겠지. 이해돼요?
그러면 선생님, t는 0이 만약에 t는 0이 여기 있으면요? t는 0이 여기 있어도 마찬가지죠. 0보다 크거나 같은 부분에서는 t축이 아무리 위에 있어도 뚫고 올라가.
선생님, 그럼 t는 0이 여기 있으면요? 마찬가지죠. 내려갔다가 다시 막 올라가니까 속도가 0보다 작거나 같아질 수 없는 거야.
그러면 속도는 반드시 0보다 크거나 같아져야 되겠지.언제? t가 0보다 크거나 같을 때.
이렇게 우리가 생각을 한다면 얘는 지금 이차함수의 모습이니까 뭐를 생각할 수 있어야 돼? 꼭짓점을 생각할 수 있어야 돼요. 따라서 얘는 3으로 묶어내면 t제곱이고요.
-3분의 2at가 되었어. 얼마 더해야 됩니까? 2로 나누면 3분의 a의 몽땅의 제곱으로 여기다 써주면 되죠. 따라서 얘는 얼마가 됩니까? 9분의 a제곱이 될 거고요.
더한 만큼 빼줘야 돼. -9분의 a제곱 할 건데요. 앞에 곱하기 3이 있으니 -3분의 a제곱에 +b가 있겠네요.
따라서 얘는 완전제곱식으로 쓰면, 우리가 3의 t-3분의 a 몽땅의 제곱에다가 -3분의 a제곱+b로 쓸 수 있어서 이렇게 아래로 볼록인데, 여기에 있는 이 함숫값이 얼마가 됐어?
(3분의 a, -3분의 a제곱+b)가 되었어요, 라는 것까지 알 수 있어요. 얘가 속도 그래프입니다. 운동 방향을 바꾸지 않아야 돼.
그러면 우리가 기본적으로 t가 만약에 0보다 크거나 같을 때는 t가 만약에 0이 여기 있어. t가 0이 있으면 운동 방향을 바꾸지 않아.
여기 있는 최솟값이 0보다 크거나 같으면 되고요. t가 만약에 여기 있으면 t는 0이 여기 있으면 0에서의 함숫값이 0보다 크거나 같으면 되는 거야.
그런데 (나) 조건이 하나 더 있어서요, 뭐라 그랬냐면, 이 속도 그래프에서 뭐를 하자? 절댓값을 취하면 얼마일 때가 최소이다? 3분의 2일 때가 최소이다, 라고 되어 있어.
절댓값을 취할 겁니다. 절댓값을 취하는데 절댓값이라는 건 결과적으로 뭐예요? 지금 t축이 어디에 있느냐가 되게 중요하잖아. 그래서 우리 한번 생각해 보자.
이렇게 있는데, 만약에 t축이 여기에 있어. 그러면 얘는 이런 식의 함수의 그래프가 그려질 거고, t가 0보다 크거나 같은 구간에서 어쨌든 간에 최솟값은 뭐가 돼?
0이 될 수밖에 없겠지. 0이 될 수밖에 없는 거야. 그렇죠? 그래서 우리가 이런 생각을 할 수 있지. 그러면 선생님, t축이요 이렇게 생겨지면요?
절댓값을 해도 그대로 함수의 그래프가 나타나기 때문에 얘가 바로 최소인데, 얘가 최소가 되려면, 이라고 된 거야. 그렇죠?
그래서 여러분이 생각했을 때 t축이 이렇게 여기에 있는 최솟값보다 위에 있으면 절댓값을 했을 때는 얘가 3분의 2일 때 최소가 될 수가 없는 거야.
3분의 2일 때 최소가 되려면 결국은 우리는 어떻게 생겨질 수밖에 없을까요? t축이 얘보다 만나거나 아래에 있을 수밖에 없는 거야. 여기까지 이해됐어요?
그래서 이제 생각이 드는 겁니다. 우리는 그렇기 때문에 기본적으로 3분의 a라는 아이 입장에서 최소가 3분의 2이기 때문에 a는 얼마가 되는구나? 2가 되는구나.
그럼 a가 2일 때 -3분의 4+b가 최솟값인데, 얘는 항상 속도는 0보다 크거나 같아야 되니 0보다 크거나 같아야 되는구나. 즉, b는 뭐보다 크거나 같아야 되는구나?
3분의 4보다 크거나 같아야 되는구나, 라는 것을 파악할 수 있게 되는 겁니다. 이해됐어요? 그래서 우리가 t라는 아이가 여기에 있을 거예요.
t는 0이라는 아이가 여기에 있을 거고요. 그리고 여기에 있는 0보다 크거나 같은 범위에서 t축은 이런 식으로 생겼구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
여기까지 됐나요? 그래서 우리 이제 한번 생각을 해볼게요. 지금 보면, a라는 값은 딱 떨어졌어. a라는 값은 얼마라고? 2라는 것으로 뚝 떨어졌고요.
b는 뭐보다는 크거나 같아? 3분의 4보다는 크거나 같아요. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 한번 가봅시다. 점 P의 시각 t는 3에서의 위치의 최솟값을 구하시오, 라고 했어요.
t가 3일 때의 위치는 27-9a인데, a가 2였으니까 9, 2, 18. +3b거든요. 그래서 최솟값을 구하시오, 라고 했나 봐요. 그래서 b가 3분의 4보다 크거나 같습니다.
b가 3분의 4보다 크거나 같아요. 그럼 얘는 9+3b이기 때문에 3배 하면 부등호 방향 바뀌지 않아서 4가 될 거고요. 여기에다가 9를 더하면 얼마보다?
13보다 크거나 같다, 라는 게 나오게 되는 겁니다. 따라서 최솟값은 얼마가 된다? 13이 된다, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
결국 이 문제는요 이차함수의 그래프에 대한 것도 알고 있어야 돼. 그래서 완전 제곱식으로 고쳐서 생각할 수 있어야 되고요. 위치의 최솟값이다.
뭐일 때 최소이다, 이런 말을 물어봤다는 건 결과적으로 a와 b가 똑 떨어지게 나타나지 않을 수도 있으니 내가 범위만 잘 나타내면 되 되겠구나.
그때 필요했던 건 속도가 0보다 크거나 같거나 속도가 0보다 작거나 같아야 되는데, 기본적으로 속도가 최고차항의 계수가 양수였기 때문에
속도가 0보다 작거나 같은 것은 안 되는 거야. 그래서 속도는 0보다 크거나 같았어야 되고, 결국 속도의 최솟값이 0보다 크거나 같아야 되는데,
또 속력 입장 보니 3분의 2일 때가 최소이기 때문에 어떻게 해결해야 되겠구나, 라는 것은 좀 생각할 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요?
그래서 이차함수 그래프 입장에서 여러분이 속도가 이렇게 생겨지고, 여기가 만약에 t가 0이면 이때가 지금 절댓값을 해도 최소가 되는구나.
왜냐하면 절댓값을 해서 최소가 되는데, 얘네들이 절댓값을 했을 때 만약에 최소가 되지 않으려면 이런 식으로 생겨지게 되면
이렇게 되면서 여기서 최소가 안 나타나 여기서 나타날 수 있거든. 그래서 이런 것들을 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 36번까지 해서요 2단원 모두 마쳤습니다. 다음 시간부터는 우리 3단원에 대한 얘기들 해볼 건데요.
선생님이 수학 2는 사실은 1단원, 2단원, 3단원이 뚝뚝 떨어지는 개념은 아니에요. 그래서 서로 굉장히 많이 유기적으로 관련이 있기 때문에
우선은 2단원에 있는 이 내용들도 여러분이 잘 알고 있어야 되고요. 그런 것들을 이용해서 또 3단원에서 선생님이 1단원, 2단원에 있는 개념들 다시 등장하면
다 설명해 드리도록 할게요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.